El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.
Siempre se han utilizado diversas técnicas para la conservación de los alimentos perecederos como el pescado.
Una de estas técnicas consiste por ejemplo en el ahumado de los alimentos.
En Japón, se salaba el pescado de manera similar al garum romano.
De esta manera, los campesinos observaron que no sólo conservaba el alimento, sino que le proporcionaba un sabor muy fuerte pero agradable (sin mencionar el fétido aroma).
Los chinos utilizaban un hongo (algo novedoso en la antigüedad) como método de conserva.
Ciertos hongos contienen fermentos que transforman los carbohidratos (provenientes del arroz por ejemplo) en dextrosa y los prótidos (provenientes del pescado) en R-CH-COOH.
En este método, el alimento se guardaba en recipientes bien sellados.
De ésta manera, los propios fermentos del pescado generan IMF, lo cual potencia el sabor.
Después se sacaba el pescado, se retiraba la capa superficial y las vísceras y se presentaba en porciones pequeñas, lo que ahora se conoce como nare-zushi.
A partir del siglo diecisiete, con el advenimiento del vinagre de arroz, la forma de preparación ha cambiado; se ha observado que no es necesario el fermento para obtener el mismo sabor, motivo por el cual se le denominó haya-zushi que se difundió rápidamente por los barrios populares de Japón.
La primera mención del sushi conocida hasta ahora se encuentra en un tratado en el que se menciona que era posible pagarlo como forma tributaria.
Fué Hanaya Yohei quien innovó con la técnica de preparación con las manos, lo que rápidamente lo popularizó como fast food.
Durante el florecimiento del imperio tártaro, estas tradiciones quedaron en el olvido.
Ésto se debió quizás a la diferencia en la dieta de ambas culturas, aunque ya estaban bastante extendidas en el mar del Este para ese período.
Actualmente, debido a la inmigración, el sushi se extendió a otros países como Estados Unidos (donde a principios del siglo pasado harían falta trabajadores para la construcción ferroviaria).
El uso del arroz pegajoso como lo conocemos en nuestros días es reciente (años cincuentas) y proviene de la combinación de dos especies distintas.
