El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.
Desde tiempos remotos el hombre a usado el curado con humo o con sal para conservar el pescado, comida que se echa a perder rápidamente.
Los chinos utilizaban un procedimiento diferente y original que consistía en cubrir herméticamente el pescado con arroz fermentado por medio de enzimas, las cuales transformaban los carbohidratos de absorción lenta del arroz en compuestos de absorción rápida, a la vez que las enzimas del pescado actuaban para sintetizar sus ácidos aminados.
Con este procedimiento no solo se preservaba el pescado sino que también se realzaba su sabor a través de una substancia obtenida naturalmente durante el proceso.
Los pueblos establecidos a la orilla del mar siempre podían pescar y tener el pescado fresco, por lo que salar este alimento se desarrollo mas bien en los pueblos establecidos en los contornos del río Mekong.
Estos pueblos encontraron la manera de preservar este alimento entero fermentándolo con arroz hervido que le daba además un gusto y un olor muy especial, que era parecido al garum romano y que actualmente se le llama shiokara en Japón .
Después de la fermentación el pescado se sacaba del arroz, se limpiaba muy bien, se cortaba en pedazos y estaba listo para servirse teniendo un gusto ligeramente ácido y bastante apetitoso.
Actualmente este sushi madurado se le llama nare-zushi.
Con el paso del tiempo el arroz "descompuesto" se consideró también como alimento a pesar de su aroma a pescado bastante pronunciado y su gusto ácido.
Después de la invasión de la China por los Mongoles, este procedimiento de preservar el pescado no se utilizó mucho, ya que estos pueblos comían mas bien carne.
Pero el sushi ya había invadido toda la región costera del Japón antes de la dominación del Imperio Mongol, desarrollándose como una manera eficaz de guardar el pescado.
Con la aparición del vinagre de arroz en el siglo XVII se modificó la manera de consumir el nare-zushi.
Documentos incluídos en el Tratado de Yororitsuryo con fecha del año 718, hablan del sushi como una manera de retribuir los impuestos en Japón.
Añadir el vinagre de arroz al arroz inmediatamente después de cocerlo substituyó el proceso de fermentación del pescado obteniéndose el mismo gusto y olor del nare-sushi.
Este pescado crudo con arroz llamado haya-zushi porque se realizaba fácilmente y en poco tiempo, se divulgó rápidamente en los barrios pobres de Osaka donde se consumía enormemente.
El haya-zushi se desarrolló en la época Edo en la vecindad de lo que hoy es Tokio y entre 1799-1858, dentro de la cual Hanaya Yohei inventó el sushi echo con las manos de nombre nigiri-zushi.
Este tipo de sushi es el que se consume generalmente hoy en día y se le ha transformado en una especie de comida rápida.
Gracias a la llegada e instalación de japoneses en diversos países, principalmente en los Estados Unidos, el sushi comienza a internacionalizarse y consumirse fuera de Japón.
En 1910 miles de japoneses inmigraron a los EEUU para incorporarse en la industria de levantamiento de vías del tren.
Así el sushi se dio a conocer en California.
Hoy en día se intenta modificar la calidad del arroz para la preparación del sushi.
El arroz koshihikari es utilizado generalmente en Japón gracias a su facilidad para adherirse o pegarse estrechamente.
Este arroz fue descubierto en 1956 y fue obtenido por el cruce de dos especies que dieron por resultado el arroz perfecto para preparar el sushi.
