El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.
Debido a sus propiedades, los alimentos de tipo invertebrado extraídos del mar tienen una poca duración de vida una vez extraídos de su medio ambiente.
Debido a ello, desde tiempos inmemoriales se han utilizado un sinfín de técnicas – salar o ahumar el pescado – para su conservación.
Una de las formas más antiguas e interesantes para conservar este tipo de alimento era la china, que consistía en sellar el pescado con una capa de arroz que a su vez contenía un hongo llamado aspergillus oryzae.
Dicho hongo contiene las proteínas catalizadoras necesarias para transformar los carbohidratos del arroz en dextrosa.
Una vez envuelto el pescado en este hongo, se le colocaba dentro de contenedores herméticamente cerrados.
La capa formada a causa de la alteración del arroz absorbe sus propios carbohidratos.
Este proceso tiene lugar gracias al desempeño de las enzimas, las cuales actúan como grandes transformadores de las cadenas de carbono presentes en el arroz, tales como la glucosa.
De igual manera, estas proteínas separan las proteínas de la carne del invertebrado, con lo que se extraen distintos aminoácidos.
Aunado al objetivo de mantener en buen estado el pescado, esta técnica permite la obtención de un cambio en el sabor del alimento, mismo que se vuelve más potente, pero no por ello desagradable.
La milenaria técnica de curar con sal el pescado no fue ajena a los poblados existentes en el litoral del Mekong.
Shiokara es el nombre con la que se le denomina en Japón, una suerte de mezcla de pescado muy cercana al garum romano.
Por su parte, las poblaciones de la costa no precisaban de estas técnicas debido a la abundancia de pescado de la que gozaban a lo largo de todo el ciclo orbital.
Los campesinos del litoral del Mekong implementaron la conservación del pescado por medio del arroz cocido, cuya fermentación dotaba de ciertos aromas y sabor al alimento y cuyo resultado más concreto era el pescado completo de gran pestilencia.
Pese a los dejos de acidez, la impresión que deja el pescado complace el gusto humano.
Tras su estancia en las ánforas cerradas, se disponía a limpiarlo quitándole las vísceras y los restos de arroz, y cortándolo en trozos para comerlo.
Esto se conoce con el nombre de: nare-zushi (sushi madurado).
Como es de esperarse, muy pronto se dieron cuenta de las cualidades alimenticias del arroz fermentado, acompañado del fuerte sabor que se había impregnado del pescado.
Por otra parte, es muy probable que las carnívoras costumbres gastronómicas de los mongoles, hayan orillado al olvido esta técnica de conservación del pescado en China durante la invasión sufrida durante el Imperio Mongol.
Sin embargo, antes de esto la técnica del pescado cubierto por arroz fermentado era ya conocida por las costas de Japón, donde sobrevivió y creció como un novedoso medio de conservación.
Pese a que durante el Imperio Mongol – que llegó hasta China - esta técnica de conservación quedó un poco marginada (por los diferentes tipos de dieta en ambas culturas), en el Japón este alimento pudo sobrevivir como una técnica de conservación del pescado.
Hacia 1600, el surgimiento del fermento hecho a base de arroz vendría a cambiar por completo la historia de este alimento, comenzando por la forma en que empezó a consumirse.
Al mezclarse el vinagre con el arroz el proceso de fermentar el pescado para obtener los olores y el sabor del nare sushi devino obsoleto.
El hallazgo obtenido gracias al vinagre de arroz permitió ahorrar tiempo, ya que mediante este ingrediente el pescado ya podía adquirir las características deseadas del nare-sushi sin tener que pasar por el proceso de descomposición
En el año 718 es posible hallar una de las primeras evidencias escritas que testimonian el consumo del sushi en Japón.
Se trata de un documento legislativo llamado Yororitsuryo, que da cuenta del empleo del sushi como forma de pago de los tributos monetarios.
Esta vertiente de sushi recibió la denominación de haya -sushi en honor a la velocidad con la que podía prepararse, y alcanzó de tal manera el gusto de todos que en poco tiempo las calles se llenaron de vendedores de haya-sushi, incluyendo los barrios menos favorecidos.
La evolución del sushi rápido tuvo lugar en las zonas circundantes a Edo (es decir Tokio, cuya traducción del japonés sería: puerta en la bahía), en el periodo llamado de la misma forma.
Hanaya Chei fue el coninero que innovó definitivamente la historia del sushi al crear a finales del Edo una técnica distinta de preparación que recibió el nombre de nigri-zushi (sushi formado con las manos).
Como sabemos, ésta es la versión más popular del sushi, y forma parte de la comida rápida en el mundo.
La emigración japonesa fue el principal factor que originó la propagación del sushi en el mundo.
Estados Unidos de América hospedó a muchos ciudadanos japoneses (al rededor de 40 mil hacia el año de 1910), empleados en la construcción de los caminos ferroviarios.
El sushi se extendió por la costa suroeste de los Estados Unidos.
Actualmente se busca implementar mejorías en los diferentes tipos de arroz con los que se prepara el sushi.
En Japón uno de los tipos de arroz muy utilizados es el koshihikari pues, siendo del tipo de arroz glutinoso, tiene la propiedad de pegarse con facilidad.
El arroz glutinoso, aunque nuevo en la historia del sushi (fue creado en 1956), es el tipo de arroz más conveniente para su preparación gracias a la mezca de cultivos diferentes: Nourin No.1 y Nourin No.22.
