El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.
Desde tiempos remotos ya se usaban procesos, nada complicados (usando humo o el salado) para conservar los pescados, que son alimentos muy perecederos.
Los métodos de los chinos fueron sumamente innovadores, pues el arroz se enmohecía con aspergillus oryzae y se metían los peces en recipientes completamente herméticos.
El moho transforma los carbohidratos presentes en el arroz, por una acción de las enzimas que transforman las complejas cadenas de carbohidratos en glucosa; igualmente, las enzimas digestivas de los peces rompen las proteínas generando aminoácidos.
Este tipo de conserva de pescado hace que sus propias enzimas generen inosina monofosfato, poderoso saborizante.
La manera de conservar el pescado salado era usado por las poblaciones del río Mekong, hoy en día conocida como shiokara (salsa de pescado).
Las poblaciones costeras, al disponer de peces frescos a todo momento, no requerían de ningún método especial de conservación.
Los cultivadores de arroz del río Mekong crearon la manera de conservar el pescado durante muchísimo tiempo en arroz cocido, pues dicha fermentación engendra moléculas químicas como el vinagre que aromatizan y dan mucho sabor.
El resultado es un pez entero increíblemente bien conservado, pero realmente con muy mal olor.
Sin embargo su sabor (ligeramente  ácido en el paladar y la lengua) es muy agradable para los humanos.
Su preparación posterior, tras sacarlo del recipiente es sencilla: se destripa, se elimina el arroz y se coloca en piezas para servirlo.
Este sushi se le conoce como sushi madurado.
Es factible que lentamente la gente viera que el arroz fermentado también se podía comer, pero que tenía un fuerte olor a pescado y un sabor sumamente ácido.
En el Imperio de los Mongoles (que sojuzgó a toda la China) esta peculiar manera de conservar los peces se olvidó completamente: en realidad, los mongoles pereferían la carne al pescado!
Pero anterior a ese período, el sushi ya estaba difundido por todo el mar japonés.
Esta receta proliferó en Japón como una manera sumamente inteligente de conservar el pescado.
El vinagre de arroz, inventado entre 1600 y 1700, iba a impactar definitivamente la manera de comer el nare-zushi.
Una curiosa referencia sobre el uso del sushi en Japón (datando del siglo VI, como atestiguan los documentos Yororitsuryo) menciona al sushi como pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, permitió descubrir que era innecesario fermentar el pescado para obtener los mismos sabores y aromas del nare-sushi.
Debido a su preparación simple, eficaz y rápida, a esta nueva forma de comer arroz con pescado crudo se le denominó sushi rápido.
Este forma de sushi se hizo muy popular en Osaka y se compraba en sus zonas paupérrimas.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo y al final de este período Hanaya Yohei creó la nueva forma, el nigiri-zushi, que era hecho a mano.
Actualmente esta preparación del sushi es la más conocida y se ha convertido en un elemento extremadamente importante en la industria de la comida rápida.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón en parte por las inmigraciones de japoneses a Estados Unidos, donde trabajaron en la construcción de vías ferroviarias.
En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses inmigran a EEUU como obreros de construcción de líneas del ferrocarril: así se empezó a oír hablar del sushi en California.
Actualmente se quiere mejorar las clases de arroz usados para elaborar sushi.
Por ejemplo, en Japón se emplea el arroz koshihikari (creado en 1956), con gran capacidad de compactarse, pues es un arroz pegajoso.
Este tipo de arroz (resultado de combinar correctamente dos cepas de arroz Nourin) es perfecto para el sushi.
