El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.
﻿En la antigüedad se usaban mucho el pescado para ahumar y salazar, esto era porque era un alimento que se echaba a perder muy rápido.
Para el sushi en china se usaba un proceso innovador, para eso se necesita dejar el arroz con aspergillus oryzae a que se enmohezca, este tiene una apariencia de polvo verde; después en un cántaro  bien cerrado se mete el pescado.
Los enzimas que están en el moho tienen la disposición de alterar las complejas cadenas de hidratos de carbono que existen en el arroz azucares simples (glucosa), y ese moho tiene la finalidad de consumir los hidratos de carbono que existen y así los enzimas digestivos del pescado quiebren las proteínas de su carne para  adquirir los distintos aminoácidos del arroz.
Esto ha provocado que los enzimas propios del pescado produzcan un fuerte sabor llamado inosina monofosfato (IMP)
En el rio Mekong ahora en Japón conocido como shiokara han creado una manera de  mantener al pescado en salazón y así inventar una clase de salsa de pescado muy parecida al garum romano.
No era necesario usar estos métodos de conservar el pescado en las poblaciones de la costa porque el pescado lo tenían todo el año.
En el rio Mekong se han encontrado maneras de mantener el pescado en arroz cocido en conserva gracias a los conservadores de arroz, se producían distintos químicos que perfuman y proporcionan sabor: acido láctico y acido acético (vinagre).
Lo que concluyo del pescado conservado  fue un muy mal olor y en una sola pieza.
Es muy grato el consumo del pescado a pesar del gusto que tiene la gente.
Para su elaboración se necesitaba quitarle las ánforas, primero se le extraen las entrañas, después se tira el arroz y la carne se coloca en trozos para su comerse.
Al sushi también se le designa el nombre de nare-zushi que significa sushi madurado.
El arroz fermentado fue después descubierto como comestible aunque con un gusto acido y oloroso.
Esta manera de conservar al pescado fue olvidada y todo seguro gracias a que las costumbres mongolas fueran las mas carnívoras durante el imperio mongol.
El sushi se fue extendiendo por la zona del mar de Japón antes del periodo Mongol.
Para conservar el pescado en Japón se multiplico este plato.
El vinagre de arroz se invento en el siglo XVII y así modificar la manera en la que se comía el nare-zushi.
Hay testimonios de que como parte de las leyes del tratado llamado Yororitsuryo, en el año 718 el sushi se utilizaba para pagar impuestos.
Cuando el vinagre de arroz fue revelado se descubrió que no se necesitaba fermentar el pescado para conseguir la degustación y fragancia del nare-zushi y además se tenía que combinar el vinagre con el arroz recién cocido.
Como esta nueva preparación de hacer el sushi fue más rápida le llamaron de manera distinta con el nombre de haya-zushi que significa sushi rápido.
Por ser el tipo de sushi más común  fue el más vendido en las zonas más pobres de Osaka.
Fue evolucionando la elaboración del hay-zushi a lo largo del periodo Edo, lo que ahora es Tokio y en japonés significa “puerta en la bahía”, y finalmente el chef Hanaya Yohei (1779-1858) invento un nuevo nombre al que le llamo nigiri-zushi que significa sushi formado con las manos.
La elaboración del sushi rápido es la que se conoce mas como comida-rápida o fast- food en el presente.
Gracias a las inmigraciones japonesas a otros países el sushi se empezó a realizar en otros países, como Estados Unidos que fue un país que admitió japoneses para trabajar en la elaboración de líneas ferroviarias.
En 1910 cerca de 40 mil japoneses se van a EEUU para construir vías ferroviarias.
El sushi se empezó a conocer en California.
Ahora para hacer el sushi se intenta enriquecer las distintas variedades del arroz.
La aptitud para compactarse la diversidad de arroz en Japón llamada koshihikari se localiza en la tipología de los arroces glutinos.
En 1956 se creó el arroz perfecto para hacer el sushi por la mezcla de dos cepas distintas de Nourin No.1 y Nourin No. 22.
