El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.
El alimento marino con aletas y escamas es una comida que se descompone con el tiempo, por eso en tiempos antiguos solían usarse varias formas sencillas como el ahumado o la salación.
La técnica que se usaba en China era en extremo nueva el arroz se permitía que el arroz se llenara del moho aspergillus oryzae que parece polvo verde y se revolcaban enteros los alimentos en recipientes bien sellados.
El moho consume los carbohidratos de carbono que hay en el arroz por medio de la acción las enzimas, quienes tienen la función de hacer que las cadenas complejas de hidratos de carbono del arroz se hagan azúcares  simples, o sea glucosa, así mismo, las enzimas digestivas del mismo pescado rompen las proteínas de su cuerpo para hacer varios aminoácidos.
Esta forma de hacer duraderos los pescados provoca que las mismas enzimas de dicho alimento suelten un saborizante fuerte que se llama inosina monofosfato.
El método para conservar sazonado el pescado solía ser factible de realizarse en los pueblos que existían en el río Mekong, actualmente se le conoce como shiokara en Japón, es una tipo de salsa de pescado.
Los pueblos que había junto al mar no necesitaban hacer esto, pues todo el año tenían alimento del mar, o sea pescado.
Los campesinos que cultivaban arroz  junto al río Mekong se dieron cuenta de que podrían conservar el pescado con arroz cocido, ahí, se fermenta y da varios productos químicos que dan aroma y sabor, estos son: ácido láctico y acético, o sea el vinagre.
De esto, resultó un pescado conservado en un solo trozo y con mal olor.
Aun con eso, el pescado sabe bien para los humanos.
Después de ponerlo fuera de los recipientes que mencionamos antes, es muy fácil prepararlo; se le quitan las tripas, se tira a la basura el arroz y se dispersa en pedazos para comerse.
A esta cosa, que se parece al sushi, se le decía nare-zushi.
Poco a poco, la gente vio que también el arroz se podía comer, sólo que apestaba a pescado y sabía ácido.
Fue durante el imperio de los mongoles que se expendió esta receta por china, luego fue olvidada.
Antes de ese periodo el sushi era famoso en Japón.
Ahí el platillo fue bien recibido por que servía para conservar comida.
En el siglo diecisiete, partir de la receta antes dicha, surgió el vinagre de arroz como una nueva forma de comer el narezushi.
Se sabe, por una referencia antigua, que se usó, alguna vez, el sushi para pagar los impuestos.
Por otro lado, describir el vinagre con arroz recién hecho, provocó el descubrimiento de la inutilidad de fermentar el pescado para que supiera a naresushi.
A partir de ese momento, surgió el hayasushi, cuya preparación era veloz y fácil.
Este alimento se hizo conocido y se empezó a vender mucho en las calles pobres de Osaka.
A lo largo de los años, la preparación del sushi rápido en varios estados del oriente evolucionó en zushi nigiri.
Es decir sushi hecho a mano, que se preparaba casi igual que hoy en día en algún restaurante de comida rápida.
Los inmigrantes comenzaron a hacer el sushi en E.U. cuando aceptaron a varias personas de Japón para que construyeran trenes y colocaran vías de tren en América.
Así, en el año de 1910, más de treinta mil japoneses se fueron a América del Norte para hacer trenes y poner vías.
El sushi apareció en la vida californiana.
Hoy en día, tratamos de que loa arroces que se usan sean mejores.
Ej Japón usan un tipo de arroz que se llama koshihikari, cuya mayor característica es que se compacta; es decir que es arroz glutinoso.
Ese arroz es el mejor para hacer sushi, sin embargo apenas hace una años se utiliza para cocinarlo, esto desde 1956, cuando se combinaron las cepas del nourin 1 y nourin 22 que son cepas del arroz.
