El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.
En la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón del pescado para conservarlo.
El proceso empleado en China fue muy novedoso: se enmohecía el arroz con una enzima parecida a un polvo verdoso y se introducía todo el pescado en recipientes cerrados.
El moho consume los hidratos de carbono del arroz (por la acción de los enzimas), que transforman las cadenas de hidratos de carbono en glucosa.
Este método para conservar el pescado hace también que las enzimas del pescado generen el saborizante inosina monofosfato.
La manera de conservar el pescado en salazón lo efectuaban los pobladores a lo largo del río Mekong, con lo que hoy se conoce en Japón como shiokara, un tipo de salsa de pescado muy parecida al garum romano.
Por supuesto están técnicas sólo las utilizaban regiones donde no había abastecimiento de pescado, pero en zonas donde sí lo había, como las de la costa, no necesitaban de estas técnicas de conservación.
Los habitantes a lo largo del río Mekong que cultivaban arroz descubrieron  que podían conservar el pescado en arroz cocido por mucho tiempo, ya que mediante la fermentación se producen varios compuestos químicos que aromatizan y dan sabor: ácido láctico y ácido acético.
Como resultado se obtiene un pescado que se conserva en una pieza, pero con un mal olor.
Con todo, a la gente le resulta agradable el sabor del pescado.
Para prepararlo después, se sacaba de las ánforas, se le retiraban las entrañas, el arroz se retiraba y ya entonces se ponía la carne en piezas para comerse.
De esta manera se tiene un sushi madurado que se conoce como nare-sushi.
Posiblemente se fueron dando cuenta que este arroz del proceso de fermentación también era comestible, aunque con un elevado olor a pescado y sabor ácido.
En el reino Mongol prácticamente ninguna técnica de conservación de sushi se desarrollo, ya que ellos eran partidarios más por la carne.
Pero anterior al periodo Mongol ya se había dado a conocer el sushi a lo largo del mar del Japón.
En cambio, en el siglo XVII se desarrolló en Japón una nueva técnica de conservación del pescado, una basada en vinagre de arroz.
Ello provocaría una revolución en las costumbres alimenticias relacionadas con el pescado.
Gracias a esta última técnica, en 718 el sushi hace acto de aparición en Japón, pero más que un alimento, el sushi se utilizaba como forma de pago de impuestos, lo cual estaba estipulado en una ley llamada Yororitsuryo.
Cuando se descubrió el vinagre de arroz, se encontró que al mezclar el vinagre con el arroz recién cocinado ya no era necesario tener que fermentar el pescado para obtener el sabor y el aroma del nare-sushi.
La nueva forma de comer así pescado crudo con arroz le llamaron sushi rápido, pues era simple y mucho más rápido prepararlo.
Esta variedad de sushi se convirtió en la hizo más popular, de forma que rápido se llegó a vender en la calle de los barrios pobres de Osaka.
En la actualidad, se utiliza la técnica del cocinero Hanaya Yohei.
Hoy en día conocemos esta forma de preparar el sushi rápidamente y la tenemos como una de las comidas del fast food.
El sushi sale fuera de Japón debido en parte a la emigración de japoneses a EEUU.
En 1910 mas de treinta y cinco mil japoneses llegan a Estados Unidos para construir líneas ferroviarias.
El sushi empezó a conocerse en California.
Actualmente se desea mejorar las variedades de arroz para el sushi.
En Japón se utiliza un tipo de arroz glutinoso conocido como koshihikari por su capacidad para compactarse.
Este arroz es excelente para elaborar sushi, aunque apenas fue utilizado al ser descubierto en 1956, por la mezcla de dos cepas diferentes.
