El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.
Es de resaltar la importante expansión cultural que han tenido los pueblos asiáticos sobre otros países; en particular dos de ellos han proporcionado elementos que fomentan su incursión en diversas zonas del planeta, primordialmente países como lo son Estados Unidos, ampliamente conocido por la gran fuerza de tipo inmigratorio que presenta.
Países como lo son China y Japón, son de los cuales proporcionan de las mayores cantidades de inmigrantes año tras año y una de las tradiciones que se expande es su arte culinario.
Japón es famoso por su sushi preparado regularmente con pescado y arroz, éste en su amplia disposición de litorales usa su capacidad de pesca como principal pilar de alimentación, en este sentido el país entero nos proporciona una inmensa variedad de tipos de sushi, gran parte elaborados con arroz y la carne de algún animal marino, a los cuales suele aplicarse un proceso simple que emplea vinagre, dando un toque ácido a las piezas. Platillos que novedosamente han empezado a descubrirse, conocerse, consumirse y saborearse por millones de personas a lo largo del mundo, obteniendo aceptación como comida de reyes para algunos.
A su vez suele acompañársele de sake, bebida preparada en base a la fermentación enzimática del arroz, fermentación que posterior a un periodo termina su proceso en ánforas de gran capacidad descubiertas para la rápida actuación de las enzimas.
Ánforas elaboradas en contra del enmohecimiento, usadas en la conservación de ésta, de ser necesario hasta por la extensa red de ferrocarriles de Estados Unidos.
La denominación mercadotécnica detrás del sushi es su bajo contenido de carbohidratos, haciendo de éste el favorito del país del ferrocarril bala y los enmohecidos barcos pesqueros.
La comida china también es famosa por su elaboración, olores y sabores, los largos periodos de trabajo que el pueblo chino acostumbra le han valido la construcción de un país referenciado como una de las potencias emergentes en más de una forma, pero conservando su esencia, muchas veces al grado de no actualizarse;
su escritura (heredada a algunos pueblos como lo es el mongol) cuyos empleo y método son poco simples, es ejemplo de su no actualización;
la necesidad de actualización se ha referenciado varias ocasiones, pues su método trabajoso dificulta su aprendizaje.
Volviendo al tema de su cocina, los chinos disponen de una alta variedad de sabores, aromas y formas, usan carne de res, pollo y cerdo combinados con aceites, vinagres e hierbas aromáticas, cuidando no hacer uso excesivo de la sal, en pos de no salar ni perder su buen olor.
Cocina que se expande por el país entero y parte del pueblo mongol, proporcionando nutrimentos como son carbohidratos y proteínas, parte necesaria para construir un pueblo fuerte.
Su cocina aplica un método elaborado que empieza en el campo y obtiene los diversos sabores ácidos, dulces y salados que se desatan como nuevas sensaciones en las zonas de nuestra lengua cuando consumimos estos productos. Denominando y conceptualizando por momentos su preparación como una pieza capacitada para ser patrimonio del ser humano.
