El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.
Olor a carne y sushi
Sí, tenía un sabor y olor ácido en la boca como cuando te levantas de haber dormido dos horas, período muy corto tras una larga noche de juerga.
Mi cabeza no procesaba bien, apenas me acordaba que debía actualizar mi curriculum para dárselo a aquél desconocido de la fiesta, pero me detuve enfrente de la ventana al ver una figura como un ánfora.
Era delicada como aquellos dibujos que hacía mi novia del primer año de la universidad que estudiaba artes plásticas.
Ella le aplicaba su propio estilo suave como la forma del ánfora cristalina.
Recuerdo un día de verano al sol que las flores aromatizaban el ambiente.
Fuimos al parque y luego a su casa a cocinarnos algo de comer.
Ella me hizo un arroz con carne chino y sushi que aprendió a hacer en el Japón.
Recuerdo que ella salaba deliciosamente la comida y me la saboreaba con tanto gusto.
Pero al arroz siempre le ponía mucho vinagre.
Esa receta se la había enseñado un mongol que venía de los Estados Unidos que había inmigrado por cuestiones políticas y por consumir drogas, y había terminado en el Japón.
Ella lo había conocido por unos amigos que lo descubrieron en un restaurante de mala muerte denominado La enzima fermentada ubicado en la zona más turbia del país oriental.
El mongol había llegado a un pueblo denominado Kiomoto a trabajar pescando.
Empezó a pescar gran variedad de peces.
Desde un simple atún hasta un tipo de pez espada.
Usaba un nuevo método de pesca.
Empezó elaborando un tipo de red, en la cual empleó gran parte del día.
Expandió una red entera y le dispuso muchas cargadas.
Primero era de una pieza, después de un período pudo construir un artefacto que parecía que podía obtener todos los pescados del mar.
A veces su mente se expandía tanto que se acordaba que había inmigrado de los Estados Unidos.
Obtenía miles de pescados al día.
Pero después de unos años, la gran red se fue enmoheciendo hasta que no sirvió más.
El mongol necesitaba trabajar en otra cosa y se fue a Tokio.
Tomó un ferrocarril, pasó muchos pueblos hasta llegar a la capital del país.
Hizo lo segundo que podía hacer en la vida, cocinar.
Así llegó La enzima fermentada, la mejor referencia de la peor zona de Tokio.
Preparaba, según decían, el mejor pescado con vinagre.
Todo el mundo saboreaba sus platillos.
Pero, la verdad, a mí me gustaban más los carbohidratos.
Conservaba aquellos recuerdos de mi novia de la universidad.
Ella tenía la capacidad de conceptuar ese tipo de objetos con una fineza perfecta.
Proporcionaba a cada dibujo un diseño simple, pero con una variedad de formas distintas.
Usaba un tipo de técnica especial.
Su referencia era conceptuar el objeto.
Aquellas vivencias me proporcionaban gran melancolía.
Pero mi cabeza no procesaba correctamente aún.
En la pieza del departamento donde me encontraba ya sólo podía ver una parte del ánfora de la ventana.
Y de nuevo me invadía aquél enmohecido y fermentado olor a sushi.
Necesitaba un método para llegar pronto al ferrocarril.
El camino era largo y aún me faltaba hacer y actualizar el documento.
Pero otra vez empleaba mi cabeza y cuerpo entero en revivir el tiempo.
Disponía todo y me encontraba descubriendo pasajes de mi memoria olvidados.
Consumía todo mi tiempo en ello.
Construía cada lugar que conocía y conservaba en mi cabeza.
Poseía la capacidad de hacerlo con detalle.
Mi cuarto se aromatizaba con comida china.
Olor a carne y sushi.
Pero aún prefería los carbohidratos y el sabor ácido de mi boca no había desaparecido.
