El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.
El asesino era un inmigrante japonés.
Había venido a este país de manera legal para trabajar en experimentos que evitaran el enmohecimiento del ferrocarril.
Durante un largo tiempo realizó sus actividades sin contrariedad.
En el año de 1945 fue enviado un periodo a un pequeño pueblo para obtener una muestra de ácidos en los metales.
Sin darse cuenta, mientras empleaba un tipo nuevo de experimentos con enzimas sufrió un terrible accidente y de forma inexplicable su cuerpo entero empezó a tener cambios.
En días posteriores descubrió que necesitaba imperiosamente consumir carne, pero no de cualquier tipo.
Se dio cuenta de que tenía la increíble capacidad de reconocer el olor de ese alimento a kilómetros.
Ni el arroz ni el sushi eran ya suficientes, bastaba una simple pieza, jugosa y sanguinolenta para disponerse a salarla, prepararla, saborearla y engullirla.
Se había hecho un experto en el método para conservarla fresca y comerla cuando se le antojase.
Ya no había de pescar nunca más, la mejor forma de conseguir este producto era usando un hacha, herramienta que él mismo hizo al aplicar una variedad de conocimientos adquiridos en su país.
Para obtener las deseadas piezas construyó una trampa.
La idea era conocer a sus víctimas en una zona vecina, nadie a lo largo de China sospecharía.
Los ultimados le proporcionaban información que luego él actualizaba en su mente para darles una muerte dolorosa: ponía ácido en las venas, salaba sus heridas o las untaba con vinagre, luego fermentaba su alcohol en los cráneos como sí fueran ánforas.
De este modo cocinó a muchos, guiándose por el olor cometió una variedad de crímenes que a simple vista parecían accidentes.
Una noche mientras trabajaba en un ferrocarril y preparaba otra de sus fechorías decidió emplear una nueva técnica para apoderarse de la carne que precisaba, así que se dispuso a elaborar un distinto método que empezaba por expandir sus intensiones a las de una maquina letal que consumiese la necesidad de cocinar humanos, la denominó como la licuadora.
Bastaba con colocar partes corporales con un poco de vinagre e iniciar a procesarla con carbohidratos, la pasta resultante la expandía y aromatizaba con vainilla, luego elaboraba galletitas con forma de personas que regalaba a los niños para que las saboreasen y comiesen.
Ese año los críos conceptuaron la imagen de que las golosinas no siempre son dulces ya que más bien les referenciaban a las albóndigas proporcionadas pos sus madres.
El homicida viajo de Japón a un pueblo mongol donde fue descubierto por no conservar la calma.
Preparó lo que él mismo denominó como el mejor sushi humano con porción doble de arroz, pero olvidó aromatizarlo y el terrible olor alertó a la policía mongola que suplicó la ayuda de los escuadrones de Estados Unidos para que la búsqueda se expandiese por todo oriente, referenciando que dicho monstruo tenía la capacidad de transitar grandes distancias.
Uno de los investigadores conceptualizó la identidad psicológica y supuso que en algún momento iría a pescar.
Actualizaron la información de los ríos y lagos de China, zona donde fue visto construyendo una barca con la intención de inmigrar.
Las autoridades aplicaron un programa para apresarlo, cuando lo hicieron lo llevaron a los laboratorios para hacerle análisis.
Encontraron anomalías en su producción de enzimas y carbohidratos, la parte más dañada era su hígado.
Su cuerpo entero era ya como una ánfora enmohecida, su sangre se fermentaba y ni usando toda la tecnología asiática pudieron salvarlo.
Su cadáver fue remitido a un museo en Estados Unidos.
