El pescado es un alimento perecedero, es por esta razón por la que en la antigüedad se empleaban diversos métodos simples como el ahumado o el salazón.
El proceso que se empleaba en China era muy novedoso se dejaba enmohecer el arroz con aspergillus oryzae que tiene un aspecto de polvo verde y se metían los pescados enteros en ánforas bien selladas.
El moho se dedica a consumir los hidratos de carbono existentes en el arroz debido a la acción de los enzimas, éstos poseen la capacidad de transformar las cadenas complejas de hidratos de carbono presentes en arroz azúcares simples (glucosa), de la misma forma estos enzimas digestivos del propio pescado rompen las proteínas de su carne para obtener los diferentes aminoácidos.
Este método de conservación de pescados enteros, hace además que los propios enzimas del pescado generen un potente saborizante denominado inosina monofosfato (IMP).
La forma de conservar el pescado en salazón era aplicable a las poblaciones que vivían a lo largo del río Mekong, hoy en día es conocida en Japón con el nombre de shiokara, una especie de salsa de pescado (similar al garum romano).
Las poblaciones de la costa no necesitaban aplicar estos métodos de conservación ya que disponían de pescado durante todo el año.
Los cultivadores de arroz a lo largo del río Mekong descubrieron la forma de conservar durante largos períodos de tiempo el pescado en arroz cocido, donde la fermentación proporciona diversos compuestos químicos que aromatizan y proporcionan sabor: ácido láctico y ácido acético (vinagre).
El resultado era un pescado conservado en una pieza y con un olor desagradable.
A pesar de todo el sabor del pescado es agradable para el consumo humano (con toques ácidos).
Su preparación posterior, tras sacarlo de las ánforas era simple: se le quitaban las entrañas, se tiraba el arroz y la carne se disponía en piezas para su consumo.
A esta forma de sushi se la denomina hoy en día nare-zushi (sushi madurado).
Es muy posible que poco a poco se dieran cuenta que el arroz del proceso de fermentación era igualmente comestible, pero un sabor ácido y con un fuerte olor a pescado.
Durante el período del Imperio Mongol que se expandió por el territorio Chino, esta forma de conservar el pescado quedó parcialmente olvidada, quizás por ser las costumbres mongolas más carnívoras.
Pero anterior al período Mongol el sushi se había expandido por la zona del mar del Japón.
En Japón este plato proliferó bajo el concepto de una nueva forma de conservar el pescado.
En la época del siglo XVII se inventaba el vinagre de arroz y pronto cambiaría la forma de comer el nare-zushi (narezushi).
Una de las referencias escritas más tempranas sobre el uso del sushi en Japón data del año 718 como parte de un tratado de leyes denominado Yororitsuryo, en el se hace referencia al uso del sushi como forma de pago de impuestos.
El descubrimiento del vinagre de arroz, hizo que se mezclase el vinagre con el arroz recién cocinado y se descubriera que no era necesario fermentar el pescado para obtener los sabores y aromas del nare-sushi.
A esta nueva forma de ingerir el pescado crudo con arroz la denominaron haya-zushi (sushi rápido), debido a que su preparación era mucho más simple y rápida.
Este tipo de sushi se hizo muy popular y pronto se vendía en puestos callejeros en las zonas más humildes de Osaka.
La preparación del haya-zushi evolucionó durante el período Edo en las cercanías de Edo (la actual Tokio y que significa en japonés: "puerta en la bahía") y al final de este período el cocinero Hanaya Yohei (1799-1858) creó un nuevo estilo denominado nigiri-zushi (sushi formado con las manos).
Esta preparación rápida del sushi es la que se conoce mayoritariamente en la actualidad y su preparación rápida la ha convertido en un elemento de fast food.
El sushi empieza a prepararse fuera de Japón debido en parte a las inmigraciones de japoneses a otros países, uno de los países que acepta japoneses es EEUU para trabajar en la construcción de vías ferroviarias.
De esta forma en 1910 casi cerca de cuarenta mil japoneses inmigran a Estados Unidos para trabajar en la construcción de las líneas ferroviarias.
El concepto del sushi empezó a ser conocido en California.
En la actualidad se procura mejorar las variedades de arroz empleados en la elaboración del sushi.
En Japón se emplea una variedad de arroz denominada koshihikari su capacidad para compactarse se encuentra en la tipología de los arroces glutinosos.
Este tipo de arroz es ideal para la elaboración del sushi, pero es reciente en la historia del sushi ya que fue creado en 1956, por la combinación de dos cepas diferentes de Nourin No.1 y Nourin No.22.
En la actualidad el sushi es una comida que se puede consumir en el mundo entero.
Esto se debe en parte, a lo simple de su preparación pero también porque se ha descubierto que proporciona grandes cantidades de elementos nutritivos como son las proteínas y los carbohidratos.
Lo que nadie sabe es que este alimento es originario de un pequeño pueblo de la zona norte de Mongolia, y no de Japón, China, Estados Unidos u otro país, como algunos creen.
Hasta ahora no se conoce ni el año ni el período exacto de su aparición pero se hace referencia a que este platillo se expandió por que los habitantes del pueblo mongol inmigraron primero hacia China y de ahí se expandió a Japón y luego a Estados Unidos.
Fue Japón quien principalmente lo tomó como parte de su gastronomía es por eso que se cree que pertenece a este país.
Aunque esto no es una receta enseguida comentaremos algunos puntos esenciales de uno de los platillos más sanos y económicos del planeta.
Para empezar, los ingredientes básicos que se necesitan son: arroz entero y largo, algas y vinagre de arroz.
Sobre esta base se pueden emplear cualquier cantidad y variedad de vegetales, aderezos, pescados o embutidos tipo pescado y mariscos de los que disponga o que pueda obtener con facilidad.
Para saborear este platillo como es debido no se debe usar carne roja ya que las enzimas que contiene la carne, fermentan enmohecen y aromatizan los demás ingredientes, impidiendo saborear todos los ingredientes.
De preferencia use piezas de pescado, que puedan consumirse crudos, y mariscos que se hayan pescado en ese mismo día y que no tenga olor alguno.
Otra opción es que el pescado o los mariscos se hayan empacado con el método denominado al alto vacío y que se hayan conservado en refrigeración como es debido.
En cuanto a las verduras se pueden emplear todos los que conozca y las que su capacidad de imaginación le den.
Es mejor que use aquellas que no se fermenten demasiado rápido, así se conservarán tanto el sabor, la consistencia y el olor de los mismos.
En lo que respecta al proceso para preparar el sushi ya se ha dicho que es muy simple, no se necesita trabajar mucho ni cocinar demasiado.
Todos saben que debido a que el arroz es la base de este platillo es muy importante que se cocine de forma adecuada.
Esto es, se debe hervir a fuego lento y hasta que se consuma toda el agua para conservar sus carbohidratos esenciales.
Una vez cocido se necesita agregar el vinagre lo que además de aromatizarlo y darle un sabor ligeramente ácido evita que se pegue demasiado.
No se debe agregar sal al arroz si se hace se salará todo el platillo.
Lo que sigue es construir con las hojas de alga, ya sea un cono o un rollo.
Estas formas se llegan a denominar de distinta manera según el país y la tradición y cultura gastronómica del mismo.
En suma, el sushi es un plato que se prepara fácilmente que aporta muchos beneficios en nuestra salud ya que es fuente, entre otras cosas de vitaminas, fibra y carbohidratos.
Por otro lado es económico y sus ingredientes están disponibles durante todo el año.
