En la actualidad el sushi es una comida que se puede consumir en el mundo entero. 
Esto se debe en parte, a lo simple de su preparación pero también porque se ha descubierto que proporciona grandes cantidades de elementos nutritivos como son las proteínas y los carbohidratos. 
Lo que nadie sabe es que este alimento es originario de un pequeño pueblo de la zona norte de Mongolia, y no de Japón, China, Estados Unidos u otro país, como algunos creen. 
Hasta ahora no se conoce ni el año ni el período exacto de su aparición pero se hace referencia a que este platillo se expandió por que los habitantes del pueblo mongol inmigraron primero hacia China y de ahí se expandió a Japón y luego a Estados Unidos. 
Fue Japón quien principalmente lo tomó como parte de su gastronomía es por eso que se cree que pertenece a este país.
Aunque esto no es una receta enseguida comentaremos algunos puntos esenciales de uno de los platillos más sanos y económicos del planeta. 
Para empezar, los ingredientes básicos que se necesitan son: arroz entero y largo, algas y vinagre de arroz. 
Sobre esta base se pueden emplear cualquier cantidad y variedad de vegetales, aderezos, pescados o embutidos tipo pescado y mariscos de los que disponga o que pueda obtener con facilidad. 
Para saborear este platillo como es debido no se debe usar carne roja ya que las enzimas que contiene la carne, fermentan enmohecen y aromatizan los demás ingredientes, impidiendo saborear todos los ingredientes. 
De preferencia use piezas de pescado, que puedan consumirse crudos, y mariscos que se hayan pescado en ese mismo día y que no tenga olor alguno. 
Otra opción es que el pescado o los mariscos se hayan empacado con el método denominado al alto vacío y que se hayan conservado en refrigeración como es debido. 
En cuanto a las verduras se pueden emplear todos los que conozca y las que su capacidad de imaginación le den. 
Es mejor que use aquellas que no se fermenten demasiado rápido, así se conservarán tanto el sabor, la consistencia y el olor de los mismos. 
En lo que respecta al proceso para preparar el sushi ya se ha dicho que es muy simple, no se necesita trabajar mucho ni cocinar demasiado. 
Todos saben que debido a que el arroz es la base de este platillo es muy importante que se cocine de forma adecuada. 
Esto es, se debe hervir a fuego lento y hasta que se consuma toda el agua para conservar sus carbohidratos esenciales. 
Una vez cocido se necesita agregar el vinagre lo que además de aromatizarlo y darle un sabor ligeramente ácido evita que se pegue demasiado. 
No se debe agregar sal al arroz si se hace se salará todo el platillo. 
Lo que sigue es construir con las hojas de alga, ya sea un cono o un rollo. 
Estas formas se llegan a denominar de distinta manera según el país y la tradición y cultura gastronómica del mismo. 
En suma, el sushi es un plato que se prepara fácilmente que aporta muchos beneficios en nuestra salud ya que es fuente, entre otras cosas de vitaminas, fibra y carbohidratos. 
Por otro lado es económico y sus ingredientes están disponibles durante todo el año.