El asesino era un inmigrante japonés. 
Había venido a este país de manera legal para trabajar en experimentos que evitaran el enmohecimiento del ferrocarril.
Durante un largo tiempo realizó sus actividades sin contrariedad. 
En el año de 1945 fue enviado un periodo a un pequeño pueblo para obtener una muestra de ácidos en los metales. 
Sin darse cuenta, mientras empleaba un tipo nuevo de experimentos con enzimas sufrió un terrible accidente y de forma inexplicable su cuerpo entero empezó a tener cambios. 
En días posteriores descubrió que necesitaba imperiosamente consumir carne, pero no de cualquier tipo. 
Se dio cuenta de que tenía la increíble capacidad de reconocer el olor de ese alimento a kilómetros. 
Ni el arroz ni el sushi eran ya suficientes, bastaba una simple pieza, jugosa y sanguinolenta para disponerse a salarla, prepararla, saborearla y engullirla. 
Se había hecho un experto en el método para conservarla fresca y comerla cuando se le antojase. 
Ya no había de pescar nunca más, la mejor forma de conseguir este producto era usando un hacha, herramienta que él mismo hizo al aplicar una variedad de conocimientos adquiridos en su país. 
Para obtener las deseadas piezas construyó una trampa. 
La idea era conocer a sus víctimas en una zona vecina, nadie a lo largo de China sospecharía. 
Los ultimados le proporcionaban información que luego él actualizaba en su mente para darles una muerte dolorosa: ponía ácido en las venas, salaba sus heridas o las untaba con vinagre, luego fermentaba su alcohol en los cráneos como sí fueran ánforas. 
De este modo cocinó a muchos, guiándose por el olor cometió una variedad de crímenes que a simple vista parecían accidentes.  
Una noche mientras trabajaba en un ferrocarril y preparaba otra de sus fechorías decidió emplear una nueva técnica para apoderarse de la carne que precisaba, así que se dispuso a elaborar un distinto método que empezaba por expandir sus intensiones a las de una maquina letal que consumiese la necesidad de cocinar humanos, la denominó como la licuadora. 
Bastaba con colocar partes corporales con un poco de vinagre e iniciar a procesarla con carbohidratos, la pasta resultante la expandía y aromatizaba con vainilla, luego elaboraba galletitas con forma de personas que regalaba a los niños para que las saboreasen y comiesen. 
Ese año los críos conceptuaron la imagen de que las golosinas no siempre son dulces ya que más bien les referenciaban a las albóndigas proporcionadas pos sus madres.  
El homicida viajo de Japón a un pueblo mongol donde fue descubierto por no conservar la calma. 
Preparó lo que él mismo denominó como el mejor sushi humano con porción doble de arroz, pero olvidó aromatizarlo y el terrible olor alertó a la policía mongola que suplicó la ayuda de los escuadrones de Estados Unidos para que la búsqueda se expandiese por todo oriente, referenciando que dicho monstruo tenía la capacidad de transitar grandes distancias. 
Uno de los investigadores conceptualizó la identidad psicológica y supuso que en algún momento iría a pescar. 
Actualizaron la información de los ríos y lagos de China, zona donde fue visto construyendo una barca con la intención de inmigrar. 
Las autoridades aplicaron un programa para apresarlo, cuando lo hicieron lo llevaron a los laboratorios para hacerle análisis. 
Encontraron anomalías en su producción de enzimas y carbohidratos, la parte más dañada era su hígado. 
Su cuerpo entero era ya como una ánfora enmohecida, su sangre se fermentaba y ni usando toda la tecnología asiática pudieron salvarlo. 
Su cadáver fue remitido a un museo en Estados Unidos.