Para empezar, fue un largo camino. 
Había ido a comprar el arroz y vinagre que íbamos a usar para la comida (no sé bien para qué quiere el vinagre). 
Pasé por la sección de perfumes de la tienda y éstos aromatizaban con su olor todo el lugar. 
Estaba contento porque el empleado me había proporcionado un buen servicio.  
Recordé por lo que me dijo que también necesitaba ir mañana a la embajada de Estados Unidos. 
No es que quisiera ir a los Estados Unidos: iba a ayudar uno de los empresarios de Japón que habían inmigrado hace unos años, pues lo querían procesar en su país al descubrirlo en ciertas actividades relacionadas con la venta de bebidas que habían sido mal fermentadas con una cierta enzima. 
Buscaba coleccionistas que compraran ánforas mongolas de gran capacidad (a las que denominaba mis pequeñas jarritas), piezas de la antigua China y de la Europa mediterránea. 
Tengo poco tiempo de conocerlo, parece un buen tipo y estoy dispuesto a ayudarlo. 
No tendría que emplear mucho esfuerzo en eso de cualquier manera: conocía a algunas personas que podría estar interesadas. 
Pero para eso necesitaría usar mis contactos ahí. 
Me tomaría el día entero (y tendría que aplicar algunas técnicas de persuasión y preparar algún tipo de chantaje), pero podría sacar algún provecho, ese era parte de mi plan. 
Además, disponía de tiempo libre esa semana, a decir verdad, no tenía mucho qué hacer. 
No había sido un período muy próspero para los negocios. 
Había sobrepasado nuestras capacidades. 
Habíamos dejado de expandirnos y no disponía del capital suficiente para continuar. 
Tendría que elaborar una nueva estrategia, actualizarla y empezar desde cero, pero el conceptuarla, trabajar en ella y obtener buenos resultados me tomaría tiempo. 
También tenía que ponerme en forma, eso era crucial. 
Nunca había estado ni en China ni en Japón (ni siquiera había viajado por la zona) y desconocía por entero a ese pueblo y su cultura. 
Pero durante el tiempo que había pasado con él, había conceptuado algunas características. 
Siempre hablaba del viejo ferrocarril que acababan de construir y que pasaba muy cerca de su pueblo, al cual le tenían pavor (es muy común que a los niños les infundan miedo al ferrocarril para que no se acerquen a él) entre otras cosas. 
No sé por qué este japonés se habría iniciado en el tráfico de ánforas y piezas orientales, por alguna razón, no se lo había preguntado (pese a las largas temporadas que pasábamos juntos) y, en parte, la verdad no me interesaba descubrirlo tampoco. 
Se consumía mucho tiempo en la variedad de asuntos que tratábamos sobre el supuesto propósito real de su visita. 
Sabía cocinar muy bien, hacía un sushi muy simple pero a la vez excelente (empiezo a saboreármelo de sólo pensar en ese sushi), con un sabor un poco ácido, como si hubiera sido fermentado. 
Siempre referenciaba la cocina de su país. 
Según me dijo, su dieta es rica en enzimas y carbohidratos, lo que les proporciona mucha energía. 
Por cierto, siempre decía que me faltaban carbohidratos. 
Al principio creí que se habría formado como chef. 
Se veía que conocía mucho de la gran variedad de vegetales que empleaba. 
De hecho, sabía prepararlos muy bien, aunque, en mi opinión, salaba demasiado sus platillos. 
Espero que no sale demasiado lo que va a cocinar hoy. 
Ya me lo estoy saboreando. Tengo hambre. No he comido nada desde la mañana. 
Seguro la cocina ya está aromatizada con el olor de la comida. 
Decía saber pescar muy bien pues a eso se dedicaban sus padres, los cuales habían elaborado un nuevo método mucho más simple en el que se construye una red de forma piramidal para obtener peces en grandes cantidades (una práctica que denominaban estrategia kamikaze, que se había expandido, actualizado y hoy en día aplicaban todos los pueblos de la zona). 
Su padre, a quien referenciaba todo el tiempo y quien mejor pescaba, había muerto hacía un año al consumir carne envenenada con ácido. 
Su cuñado, con quien trabajaba y que había inmigrado a una región mongola, había sido procesado por eso. 
También tenían un muy buen método para conservar en buen estado la carne, sin que se enmoheciera (bien se sabe que conservar la carne sin que se enmohezca siempre ha sido un problema). 
Ya llegué con el arroz y qué bueno, pues me muero por comer algo. 
Y después, según me ha dicho, me quiere comentar algo de suma importancia. 