El pueblo mongol ha descubierto formas nuevas para conservar la carne, empleando vinagre para que no se fermente y enmohezca. 
Otros pueblos han preparado nuevas variedades para procesar alimentos, procesándolos con ácidos o salándolos. 
China, Japón y los Estados Unidos emplearon estos simples métodos para expandirse y no tener que usar, ni consumir comida fresca  por un año y así construir sus imperios, proporcionando carbohidratos a las zonas de inmigración, donde trabajaban en construir el ferrocarril. 
Estados Unidos y China proporcionaron métodos actualizados para procesar el olor de la fermentación y el enmohecimiento, aromatizándolos con ácidos y aplicando enzimas, capacidad que elaboraron durante muchos años. 
Japón expandió su pueblo pescando y comiendo arroz y variedades de piezas sushi, aunque se necesitó un periodo largo para que aprendieran a pescar y cultivar el arroz, mientras los mongoles dispusieron de carne en ánforas para inmigrar a lo largo del país en ferrocarril, sin necesitar carbohidratos y poder cocinar de forma simple y así saborear a lo largo del camino. 
Su trabajo se expandió y empezó a conceptuar la conservación con vinagres, ácido y enzimas y se denominó parte entera en ánfora o carne mongola y al actualizarse obtuvo la capacidad de aromatizar los olores procesados y comenzó a usarse conocer e inmigrar a nuevos países. 
Por su parte Japón conceptuó el denominado sushi para el mundo que sí se fermentaba.