Olor a carne y sushi 
Sí, tenía un sabor y olor ácido en la boca como cuando te levantas de haber dormido dos horas, período muy corto tras una larga noche de juerga.
Mi cabeza no procesaba bien, apenas me acordaba que debía actualizar mi curriculum para dárselo a aquél desconocido de la fiesta, pero me detuve enfrente de la ventana al ver una figura como un ánfora. 
Era delicada como aquellos dibujos que hacía mi novia del primer año de la universidad que estudiaba artes plásticas. 
Ella le aplicaba su propio estilo suave como la forma del ánfora cristalina. 
Recuerdo un día de verano al sol que las flores aromatizaban el ambiente. 
Fuimos al parque y luego a su casa a cocinarnos algo de comer. 
Ella me hizo un arroz con carne chino y sushi que aprendió a hacer en el Japón. 
Recuerdo que ella salaba deliciosamente la comida y me la saboreaba con tanto gusto. 
Pero al arroz siempre le ponía mucho vinagre. 
Esa receta se la había enseñado un mongol que venía de los Estados Unidos que había inmigrado por cuestiones políticas y por consumir drogas, y había terminado en el Japón. 
Ella lo había conocido por unos amigos que lo descubrieron en un restaurante de mala muerte denominado La enzima fermentada ubicado en la zona más turbia del país oriental. 
El mongol había llegado a un pueblo denominado Kiomoto a trabajar pescando. 
Empezó a pescar gran variedad de peces. 
Desde un simple atún hasta un tipo de pez espada. 
Usaba un nuevo método de pesca. 
Empezó elaborando un tipo de red, en la cual empleó gran parte del día. 
Expandió una red entera y le dispuso muchas cargadas. 
Primero era de una pieza, después de un período pudo construir un artefacto que parecía que podía obtener todos los pescados del mar. 
A veces su mente se expandía tanto que se acordaba que había inmigrado de los Estados Unidos. 
Obtenía miles de pescados al día. 
Pero después de unos años, la gran red se fue enmoheciendo hasta que no sirvió más. 
El mongol necesitaba trabajar en otra cosa y se fue a Tokio. 
Tomó un ferrocarril, pasó muchos pueblos hasta llegar a la capital del país. 
Hizo lo segundo que podía hacer en la vida, cocinar. 
Así llegó La enzima fermentada, la mejor referencia de la peor zona de Tokio. 
Preparaba, según decían, el mejor pescado con vinagre. 
Todo el mundo saboreaba sus platillos. 
Pero, la verdad, a mí me gustaban más los carbohidratos. 
Conservaba aquellos recuerdos de mi novia de la universidad. 
Ella tenía la capacidad de conceptuar ese tipo de objetos con una fineza perfecta. 
Proporcionaba a cada dibujo un diseño simple, pero con una variedad de formas distintas. 
Usaba un tipo de técnica especial. 
Su referencia era conceptuar el objeto. 
Aquellas vivencias me proporcionaban gran melancolía. 
Pero mi cabeza no procesaba correctamente aún. 
En la pieza del departamento donde me encontraba ya sólo podía ver una parte del ánfora de la ventana. 
Y de nuevo me invadía aquél enmohecido y fermentado olor a sushi. 
Necesitaba un método para llegar pronto al ferrocarril. 
El camino era largo y aún me faltaba hacer y actualizar el documento.  
Pero otra vez empleaba mi cabeza y cuerpo entero en revivir el tiempo. 
Disponía todo y me encontraba descubriendo pasajes de mi memoria olvidados. 
Consumía todo mi tiempo en ello. 
Construía cada lugar que conocía y conservaba en mi cabeza. 
Poseía la capacidad de hacerlo con detalle. 
Mi cuarto se aromatizaba con comida china. 
Olor a carne y sushi. 
Pero aún prefería los carbohidratos y el sabor ácido de mi boca no había desaparecido.