Es de resaltar la importante expansión cultural que han tenido los pueblos asiáticos sobre otros países; en particular dos de ellos han proporcionado elementos que fomentan su incursión en diversas zonas del planeta, primordialmente países como lo son Estados Unidos, ampliamente conocido por la gran fuerza de tipo inmigratorio que presenta.
Países como lo son China y Japón, son de los cuales proporcionan de las mayores cantidades de inmigrantes año tras año y una de las tradiciones que se expande es su arte culinario.
Japón es famoso por su sushi preparado regularmente con pescado y arroz, éste en su amplia disposición de litorales usa su capacidad de pesca como principal pilar de alimentación, en este sentido el país entero nos proporciona una inmensa variedad de tipos de sushi, gran parte elaborados con arroz y la carne de algún animal marino, a los cuales suele aplicarse un proceso simple que emplea vinagre, dando un toque ácido a las piezas. Platillos que novedosamente han empezado a descubrirse, conocerse, consumirse y saborearse por millones de personas a lo largo del mundo, obteniendo aceptación como comida de reyes para algunos. 
A su vez suele acompañársele de sake, bebida preparada en base a la fermentación enzimática del arroz, fermentación que posterior a un periodo termina su proceso en ánforas de gran capacidad descubiertas para la rápida actuación de las enzimas. 
Ánforas elaboradas en contra del enmohecimiento, usadas en la conservación de ésta, de ser necesario hasta por la extensa red de ferrocarriles de Estados Unidos. 
La denominación mercadotécnica detrás del sushi es su bajo contenido de carbohidratos, haciendo de éste el favorito del país del ferrocarril bala y los enmohecidos barcos pesqueros.
La comida china también es famosa por su elaboración, olores y sabores, los largos periodos de trabajo que el pueblo chino acostumbra le han valido la construcción de un país referenciado como una de las potencias emergentes en más de una forma, pero conservando su esencia, muchas veces al grado de no actualizarse; 
su escritura (heredada a algunos pueblos como lo es el mongol) cuyos empleo y método son poco simples, es ejemplo de su no actualización; 
la necesidad de actualización se ha referenciado varias ocasiones, pues su método trabajoso dificulta su aprendizaje. 
Volviendo al tema de su cocina, los chinos disponen de una alta variedad de sabores, aromas y formas, usan carne de res, pollo y cerdo combinados con aceites, vinagres e hierbas aromáticas, cuidando no hacer uso excesivo de la sal, en pos de no salar ni perder su buen olor.
Cocina que se expande por el país entero y parte del pueblo mongol, proporcionando nutrimentos como son carbohidratos y proteínas, parte necesaria para construir un pueblo fuerte. 
Su cocina aplica un método elaborado que empieza en el campo y obtiene los diversos sabores ácidos, dulces y salados que se desatan como nuevas sensaciones en las zonas de nuestra lengua cuando consumimos estos productos. Denominando y conceptualizando por momentos su preparación como una pieza capacitada para ser patrimonio del ser humano.